Mind on kuulda ekraanil näha.
Kõik on roheline.
Vähemalt veron lasi pöidlad ülesse.
Järelikult ekraani pole näha veel.
See on see on väga õige täpsustus.
Ma oletan, et nüüd on parem.
Aga nad on kõik hüpoteesid on
kontrollitud tehnika töötajad.
Lähme sõidame.
Täna meil on siis nii, mis siin toimub.
Ehk siis eelmine kord väike meeldetuletus
ring käisime läbi siis natukene siukese
tüütu, aga samas vajaliku aspekti.
Mis puudutab siis võrgundus, d.
Suurtel pilveteenuse pakkujate juures,
eriti siis ka seda teed.
See osa vt see on minu mälu järgi on üks
eksami küsimustest, mis asi see web,
et see on? Ehk siis,
et siis teil jääb meelde. See on kirg a.
Ehk siis siukene isoleeritud teie
ettevõtte või teie siis konto isoleeritud
keskkond, muidu jagatud pilvekeskkonnas.
Ja siis käisime,
käisin ka üleküllust neid numbreid
eksamiküsimuste sa oled sellepärast ei
pea pabistama et ee.
Et ei ma ei hakka küsima, et ee,
et mitu ip kuu aadressi on võimalik siis
seal.
E pilves kasutada küll,
aga kui mälu ei peta,
siis võib seal olla eksami küsimus.
Näiteks see,
et milline on aav see poolt soovituslik,
see nii öelda mitte nauditava võrgu,
siis suurus,
et kas siis läks 16 see võis olla näiteks
eksami küsimus, noh,
lihtsalt mäluvärskenduseks,
siis sai korraks üle käidud ka,
et millised ühendusvõimalused meil on,
siis nende avalike pilve teenuste
pakkujatega.
Ja siis sinna lõppu sai räägitud siis ka
autos keegi grupist ja kaotus kelvin
grupp on minu teada on üks eksami
küsimuste siis või üks eksami küsimustest.
Ehk siis eelmine loeng,
rääkisin siis sellest,
kuidas me saame kasutada,
siis need koormused tuli teenust ja sinna
taha pilveteenuse pakkujad on ehitanud
siiski siukese. Noh, virtuaalserverit,
automaatse sulgemise ja automaatse
käivitamise natuke meenutab,
eksole konteinerid olemuslikult juba,
et meil on midagi,
mis pannakse käima lihtsalt sellepärast,
et meil noh koormused koormus langeb.
Ja see töötab ka siis see autos keegi
grupid. Noh,
olemuslikult juba töötavad ka
konteinerite puhul. Eksole. Noh,
kus siis kuberner ütles, et hoolitseb.
Ütleme selle eest.
ESO.
Ja mul on teile hea uudis ja mul on teil
halb uudis.
Hea uudis on see, et meil on juba 7.
loeng ehk siis järgmine nädal on viimane
halb uudis on see, et meil on 7.
loeng ja järgmine nädal viimane ehk siis.
Meil saabub selline pühalik hetk.
E kus.
Ülejärgmine nädal ehk siis mitte järgmine
nädal,
vaid ülejärgmine nädal saab meil
sisuliselt ka see niiöelda e õppetöö läbi.
Mis tähendab ka seda, et ee.
Ütleme täna 2 või 3 nädala pärast mitmes.
Meil täna on kaheksateistkümnes.
Noh ütleme, et kuskil aprilli 2.
nädalal on 1. eksami tegevusaeg juba.
Ehk siis et e nagu need poolse meistri
ained neid ikka põlevad ikka väga
kiiresti ajaliselt.
Ehk siis ma panen teile kõigile südamele,
et ärge jätke laborite tegemist viimasele
hetkele.
Sellepärast, et e mingil hetkel läheb,
ütleme, tähtaeg kukub.
Ja selleks ajaks,
kui teil ei ole laborit tehtud
mingisugusel heal põhjusel,
siis teil ei ole võimalik seda aine
eksamile pääseda. Sellepärast,
et aine eksamile pääsemise eelduseks on,
et teil on laborid tehtud.
Ehk siis hea uudis on see,
et varsti on see asi teid läbi.
Hea uudis on ka see,
et varsti olete te lõplikult.
Ütleme natuke teadlikumad pilveteenustest.
Halb uudis on see, et ee,
et teil tuleb ennast korraks ikkagi keset
semestrit kokku võtta.
E laborid ära teha ja siis ma pakun siis
kokku 3 eksami aega. Tõenäoliselt tuleb.
2 eksami aega tuleb semestri keskel ja
üks tuleb sisse meistri lõpus, et noh,
vaatab,
et eelmine aasta tudengid olid nii tublid,
et nad tegid selle 1.
2 korraga tegid kõik eksamid ära mul
sinna niiöelda eksamis Eesti
eksamisessiooni ei jäänudki midagi,
nii et ee,
et et iseenesest see eksamid ühesõnaga ma
räägin järgmine loeng,
räägin sellest eksamist tähtaegadest
lähemalt, aga lihtsalt,
et juba väikene siukene eelhoiatus teile,
et ee.
Võtke korraks kokku ennast,
sest mina võtan seda isiklikult,
kui õpilased muu aines läbi saadab selle,
et ma olen ise õppejõud natukene tellinud.
Noh, kuigi ma tean,
et siin võib objektiivsed põhjused olnud,
miks õpilased mainest läbi ei saa ja see
ei pruugi olla üldse seotud sellega,
et kuidas mina end ainult edasi edasi
annan ees noh elu on ikka nagu ta on,
aga et ee.
Ühesõnaga siis see on siuke.
See ei ole isegi ähvardus,
et see on sihuke sõbralik meeldetuletus,
et meil varsti saab see loengusaali läbi.
Aga täna.
Räägime siis logimisest ja monitooringust.
Ehk siis.
Nähtavusest pilveteenustesse,
et kui siiamaani rääkisime, et okei,
et meil on mingisugused vir tukad ja meil
on mingid identiteedi teenused ja
andmesalvestus teenused ja võrguteenused,
siis täna.
Keskendume sellele, et ee,
et kuidas me üldse teame,
mis meil toimub siin?
Ja see tuleb välja,
et mõnikord on keerulisem kui.
Esmapilgul peale vaadata väike
meeldetuletus,
siis ka e kohustuslik kruus.
Võib olla peaks hakkama neid Gruusia
välja trükkima, et need tudengid,
kes ma olin ära lõpetavad,
siis saad selle kruusi saavad eksami
eksami edukal läbimisel saavad endale
kruusiga,
et siis on midagi käegakatsutavat,
mida siit ainest kaasa saada.
Muidu on kõik on ju abstraktne,
aga siis me räägime endiselt
pilveteenustest.
Me ei räägi siis ebamäärastest pilvedest.
Ehk siis e kui natukene samm tagasi
astuda, siis.
Jah siis see asi taandub natukene. Noh,
ütleme et.
Et jah siin see infoturve on ka on
kahtlemata on eriti tänapäeval on väga
kriitiline siuke nagu aspekt või element
on,
et miks me tahame siukest nagu
jälgitavust viljeleda üldse?
Aga aga noh seda ise teha.
On väga kompleksne ja väga kallis ja ma
olen seda nagu mitmes suures ettevõttes.
Ma olen näinud, kuidas seda tehakse.
Ja millegipärast aastakümned lähevad
mööda.
Ikka on väga kallis ja väga keeruline
siis teha mingit nii lihtsat asja nagu
logimine monitoorimine.
Et ja pilveteenused pakuvad seda asja
karbist välja,
aga nagu ma siin natukene sissejuhatuseks
juba ütlesin ka siis.
E siis.
Kui me kasutame neid teenuseid.
Siis täpselt sama oluline, kui ütleme,
et noh,
et meil on me saame siis nagu neid
teenuseid päriselt kasutada.
Me saame neid paindlikult,
siis kas sulgeda kasutusele, võtta,
eskaleerida üles alla,
eks ole nad toetavad meie aru äri,
aga kui meil ei ole nähtavust sellesse,
mil kuidas need, mis nende teenustega,
mis meie alavesi kontol üldse täpselt
toimub või mis juht,
mis toimub nende teenustega,
mis sulawesi kontol toimub,
siis me ikka natukene lendame pimesi.
Ja me lendame pimesi selles mõttes,
et kui meil see monitooring korralikult
ei tööta, no siis pigem varem kui hiljem.
Meil on väga palju õnnetuid või mitte
rahulolevaid kliente ja kui meil on väga
palju mitte rahulolevaid kliente, noh,
siis võid ise juba oletada.
Mis juhtub see,
et meil ei ole klient enam mingil hetkel?
Ja noh, enamike äride mõte on ikkagi see,
et meil on kliendid ja meil on
rahulolevad kliendid ja nad on nii rahul
olevat, et nad toovad meile raha eks ole.
Ehk siis see niiöelda.
Täna tänane täna täname.
Räägin siis kõrgel tasemel.
Logimisest ja monitooringust ehk siis
kuidas me tagame siis enda siukest nagu
nähtavust, siis appi päringute sse.
Kui,
kui ma seda ei ole siiamaani veel
rõhutanud või kui arst ei ole seda
rõhutanud siis.
Kõik on abi päring.
Isegi see,
kui kui te päriselt ei kasuta apit
teadlikult,
siis isegi kui te klikite ringis ja
lavezzi ja suuri ja google portaalides,
siis kõik on abi päring.
Ehk siis kas see logimine ja monitooring
annavad siis niiöelda väga.
Väga hea ülevaate nendest appi
päringutest ehk siis.
Seal ma räägin sellest kohe detailsemalt
ka, aga sisuliselt,
et kes kus miks millal midagi tegi.
Ja sinna peale on võimalik ja noh,
kuna selle logimise monitooringu peal on
võimalik, siis noh ütleme,
et seal on võimalik luua siis seoseid üle
erinevate teenuste.
Kuna kõik on öelda see pilveteenuse
pakkujal endal peab olema ülihea ülevaade
end ökosüsteemist,
sest et kuidas ma saan esiteks saa siin
mult raha küsida mingite teenuste eest,
kui ma ei tea,
kuidas need teenused töötavad ja b kuidas
ma saan lubada mingisugust teenuste
käideldavust klassi.
Näiteks kui ma ei tea,
kuidas need teenused töötavad või mis
seal need logid välja tulevad, eksole,
ehk siis ma pean ise juba teenusepakkuja
on tegelikult väga palju seda analüütikat
integratsioone ette.
Ehitama või ette mõtlema enda jaoks,
et mul oleks üldse teenust võimalik
pakkuda? Ja noh,
kuna teenusepakkujad teevad selle töö
iseenda jaoks ära,
siis sealt nagu väga väike samm on.
Eks ole edasi astuda ja ja seda kõike
sedasama võimalik võimekust ka kliendile
välja näidata, sest noh,
kliendid tegelikult väga hindavad.
Eks ole seda,
et neil on väga hea nähtavus,
sest üks asi on nähtavus, aga 2.
asi on ka see,
et meil on võimalik ju seal ju mingit
automaatikat hakata ehitama sellele,
et noh, ega ma ju ei see,
et mul on mingid logid või mingisugused
monitooringu andmed.
Ega see ju ei tähenda,
et me istume hommikust õhtuni kuskil
rahvana mingisuguse, siis vaated vaated.
Aga et et jälgime meid ikkagi tahame
saada võib olla seda hoopis äkki mobiili
peale või äkki keegi helistab või äkki
selle mingisuguse sündmuse peale hoopis
mingisugune i agent läheb ja logib
kuskile serverisse sisse parandab selle
servi ära.
Eksole siin on parlament peab väga palju,
ehk siis see logimine monitooring on
tegelikult olemuslikult väga võimsad.
Nüüd neid teenuseid.
Mida,
millega on võimalik midagi jälgida
pilveteenuse pakkuja juures neid niiöelda
teenuseid endid on ka väga palju.
Aga.
Ütleme selles aines ja ka tänases loengus.
Me keskendume 2 asjale me keskenduma
veskla autorile ja me keskendume AVSK.
Sellest ma räägingi,
et mis nüüd mitmed erinevad teenused,
mida nad võimaldavad. Just need olid.
Käiksime küsimused ehk siis,
et mis võimaldab, mida sellepärast et.
Nad on.
Väga erinevad asjad,
kuigi olemuslikult võiks mõlemad pidada.
Eks ole mingisuguseks logi või
monitooringu süsteemiks.
Ehk siis neid teenuseid on väga palju.
Millega on võimalik siis midagi?
Öelda.
Mille abil või millega on võimalik siis
midagi kas logida või midagi monitoorida.
Aga noh, nagu ma ütlesin,
me keskenduma väga vähestel asjadel.
Erilist saab sellist.
Meil on ikkagi sissejuhatav osa aineks
ole kogu sellesse valdkonda.
1. millest ma räägin? On zavesca audreyl.
Ehk siis mitte ütle claudia och nii
vaatame üle igaks juhuks,
et ma ise ka ei eksi.
Ehk siis meil on glaud otsi,
aga audreyl 1.
asi millest ma räägin on claut rail.
Hea küll audreyl on siis siukene.
Et kui väga lühidalt kokku võtta,
siis claut rail on.
Aadressi kontekstis.
On pilve ökosüsteemi auditee nus.
Ja audit teenus selles mõttes,
et ka kuigi ta logib,
aga ta logib siis niiöelda haldus
sündmusi.
Ehk siis.
E kui e kui me.
Teeme uue VC,
kui me sinna bbc sisse teeme vir tuka,
kui me sellele virtu gale teeme
mingisuguse see giurdy grupi anname
sellele pirukale ka mingisuguse.
Sa võtme.
Teeme sellele mingisuguse avaliku ip
aadressi ükskõik mis sündmusi me teeme.
Kõik on appi päringud,
ükskõik kas me kasutame automaatika,
et me kliki me seal ja kõik need
tegevused logitakse siis.
Väga täpselt.
Ehk siis need niiöelda.
Neid nimetatakse nii öelda haldustegevust
ja siis logimiseks.
Ehk siis claut rail haldustegevuste
logimine.
Ja ja need ja siis noh,
nagu ma ütlesin ta.
Annab nagu.
Siis ee.
Noh kuna see alavesil ütleme või pildist
pakkujatel on see niiöelda api liides on
ikkagi no ütleme,
et kilomeetrine siis siis te võite ise
ette kujutada kui detailselt kõige kohta
tegelikult seda niiöelda infot.
Alles peetakse.
Ehk siis, aga aga ütleme, et selle.
Et aga teatud teatud öelda haldus
tegevused ei ole ka appi päringud alati
appi. See oleks sama küsimus,
mis on nüüd räägin, aga noh, et ee,
et et ütleme,
et claut reili event on ka see kui
kasutaja logib, siis niiöelda av sisse.
Täita ei tee 1 kappi päringut vastu
ühtegi teenust. Ta logib lihtsalt sisse.
Ja seda ja seda nimetatakse öelda siis
mitte appi sündmuseks,
aga see ka ikkagi nii öelda logitakse,
siis mingisuguse konsooli sisselogimise
nii öelda siis sündmusena.
Ja siin on mul selline noh suvaline siis
kuva pank on nagu te näete siis see on
juba tänaseks 2 aastat vana.
Peaaegu täpselt 2 aastat vana.
Noh natukene rohkem natuke rohkem kui 2
aastat vana. Aga nagu te näete,
siis siin on väga detailselt on näha.
Et meil on siin mingisugused uni ideega
tegelased ja nad on siin teinud nad
mingisuguseid.
Essa võtmega nad on siin midagi
toimetanud.
Nad on siin serverid käima pannud.
Nad on siin servereid kinni pannud, et ee.
Ja nagu näha siin on, ütleme,
et siin on mingi tudengite niiöelda
kasutajad.
Siin on mingisugune süsteemi kasutaja
hoopis eksole, mis on siis noh,
see larsi automaatika nähtavasti,
mis ise käib automaatselt eks ju midagi
kinni panemas.
Et et meil on siis üsna üsna detailselt
on kõik need sündmused,
mida need pilves teeme.
Kõik need sündmused on siis öelda selle
glaud, reina,
ehk siis auditijälje na jäävad neist maha.
Ja.
Ja jah, kui ma enne ütlesin,
meil on nagu nii öelda kontroll plain
sündmused,
siis on meil ka data plein siis nagu
sündmused või operatsioonid.
Mis on siis seotud,
mitte siis tingimata millegi siis noh,
niiöelda administreerimisega,
vaid siis me räägime ka siis. Noh,
niiöelda andmete,
kas pärimise kustutamise logimise kohta,
siis mingid sündmused ja noh,
olemuslikult nad kõik on.
Eks ole mingisugune,
kui nad ei ole ahv kontrollaine appi
päringud,
siis nad on ju mingisuguse teenuse,
siis noh,
appi päringud ja kõik appi päringud
logitakse siis, kui niiöelda audit blogi.
Ja see kõik see kõik see teenus on tasuta.
Vaata kohe, kas mul oli kuskil siin.
Jah mu korraks vaatan tagasi,
kuna mul on siin nüüd slaidi märkmed ka,
et claut rail on teil vaikimisel tasuta,
mis tähendab seda,
et teil on üheksakümne päeva ajalugu on
alati alati on teil nii öelda terve selle
konto kohta,
mida te kasutate siis ja suure
tõenäosusega ka teistel suure
pilveteenuse pakkujatel samadel
tingimustel on teil võimalik siis väga
detailselt öelda auditeerida.
Noh aga see üheksakümmend päeva on no
ütleme sedasi,
et kasutada on selline hea sisseviske,
mis teenus realiteet on see,
et kui me oleme natukenegi reguleeritud
valdkond, meie ettevõttel või asutusel,
on mingisugused turvasertifikaadid või
iso mingisugused sertifikaadid.
No siis palju õnne siis sellest
üheksakümne st päevast saab.
Mingil hetkel võib olla üheksakümmend
aastat eks ole.
No siis te maksate mõnuga ikka selle
teenuse eest.
Aga lihtsalt ütleme,
see teenus kui selline on.
EO vaikimisi olemas.
Saad sa seda vaikimisi kasutada ja seda
võib öelda,
et ta on ka vaikimisi vajalik eks ole.
Ja nagu ma enne ütlesin,
et seal on võimalik,
siis selle teenuse pealt ei ole lihtsalt
see, et see on mingi logimine.
Eks ole vaid meil on võimalik igasugust
huvitavat analüütikat sinna peale ehitada.
Noh, mida nimetatakse intsidentideks,
mis tähendab seda, et ee et,
et kui me seda niiöelda pilveteenuse
pakkujaga kontot kasutame,
siis meil tekib nagu mõnes mõttes nagu
siukene täis.
Laine on meil mingisugune hulk sündmusi,
mis meil nagu mingisuguses,
kas kord 6 kord päevas,
kord minutis kord tunnis midagi kogu aeg
juhtub, eksole.
Ja.
Ja ja nendele niiöelda sellele pidevale
sellisele nagu tegevus mürale,
et kui sealt mingisugused asjad hakkavad
nagu niiöelda toimuma,
mis ei ole nagu osa sellest niiöelda
mürast, siis see on nagu see koht,
kus on võimalik ka ütlema.
Ka sellise info peale on võimalik siis
ehitada üles automaatikat,
mis noh käivitab siis,
kas mingisugused alerte käivitab
mingisuguseid?
Kas siis ka siis mingisuguseid kontode
lukusta misi.
No ma ei tea stiilis et ee.
E et e.
Kui,
kui teil on näiteks õnnestunud
sisselogimisi, on näiteks ma ei tea,
minutis on 10 korda või on siis on
ilmselge,
et et inimene inimene ei tee seda näiteks
siis äkki paneb vaikimisi selle konto?
Pane kinni, et mitte me ei kutsuta,
aga paneme selle paika,
siis on konto kinni,
anname tšekile teada ja ütleme,
et kuulekus, et tundub,
et vist selle inimese siis parooli ja
tõenäoliselt ka telefon on lekkinud või
kuskile jalutama läinud sellepärast, et.
Meil millegipärast e mingi sisse loo
kahtlane sisselogimine käib 20 korda
minutis kontoga,
millel on siis neil tugev mitmetasemeline
autentimine.
Mingi muu jura on ehk sina siin saab nagu
nii öelda anomaaliate peale saab ka siis
ehitada ülesse mingisuguseid.
Mingisuguseid huvitavaid sündmusi ja.
Jah ja see oli nii öelda siis audreyl.
Ehk siis nagu ma ütlesin,
et kui meil on kõik asjad.
Mida me teeme kasutajana?
Kas siis üle graafilise kasutajaliidese
konsooli üle appi,
siis nad kõik lähevad nii öelda siis a
vesi kontroll play appi vastu. Ja noh,
sealt vajadusel uuritakse.
Eks ole siis ka siis nii öelda nende
teenuste vastu. Nüüd, kui me teeme,
siis seda RS saa ühendust siia serverisse
sisse, siis see,
et me tegime seda sündmust, see logitakse.
Aga,
mida me teeme selle SVP sessiooni sees?
Seda ei logita.
Et noh et siin on et nad siin ongi nagu
see vahet et ee et kui me juba nii öelda
haldus protokolliga midagi läheme tegema,
mis seis ei ole appi päring,
mis omakorda tähendab seda.
Et ee et et me ei saa vaikimisi nagu neil
siis siukest head nähtavust.
Kõikidesse asjadesse lihtsalt sellepärast,
et teenusepakkujad on monitoorib eks ole.
Mille jaoks see, kui autorile hea. Noh,
nagu ma ütlesin,
ta on siukene post mortem,
et kui kui midagi on juhtunud,
siis on hea takkajärgi minna ja tuvastada,
et mis juhtus.
Samamoodi kuna on võimalik,
eks ole siis mingit automaatikat trende
teha siis ka igasuguseid ründe vektorid
on peaaegu reaalaja lähedaselt on
võimalik tuvastada.
Noh sinna on ütleme pilveteenuse pakkujad
ise ehitavad ka eksole sinna. Noh,
tänapäeval on igale pooles läbitakse see
aayi külge eksole et aga aga ütleme,
et neid ka igasuguseid huvitavaid
korrelatsioon ehitatakse, siis noh,
kas mingisuguste siis andmemudelite ka
või siis suurte keele mudelitega sinna
peale, kus teil on võimalik siis öelda,
et ee, et automaatselt tuvastada,
siis kas ründerühm nad teil on
automaatselt võimalik tuvastada,
kas selle nii öelda tegevuse või
kasutusmustrite pealt?
Kas te olete näiteks oma selle iso 27001
sertifikaadi?
E niiöelda siis kohaselt käitunud.
Et ee.
Et ühesõnaga cloud reili puhul.
Jätke meelde. See logitakse apit.
Ja mida logitakse, nagu ma ütlesin,
et noh, siin seda nii öelda.
On ütleme,
et siin logitakse tegelikult kõike.
Logitakse eksole kes e tegevuse algatas,
mis võib olla siis kas inimese konto või
masin konto eks ole ja siis logitakse ka
siis selle nii öelda tegevuse
parameetreid.
Et mida päriti?
Kustkohast päriti? Noh,
see noh pärimine võib olla kas või
näiteks mingi paketi loomine eks ole või
mis iganes muu asi selle tegevusel on,
siis noh,
mingisugune aeg sellel tegevusel on siis
ka vastuse mingisugused parameetrid,
sest nad ka see,
et ma midagi teha tahan ega see ei pruugi
alati okei olla ju, et noh,
seal võib olla ka error või keelatud või
mis iganes muud vastused võivad selle
appi päringule olla. Jah,
täpselt samamoodi kõik logitakse,
eks ole kõige peale annab ehitada siis
mingisugust nii öelda automaatikat.
Või et meil on tarvis võib olla tuvastada,
et kuulge,
et et meil selles regioonis läksid täna
hommikul kell 8.00 läksid s 3,
siis mingisugused päringud läksid nii
öelda. Errit läks väga kõrgel et.
Äkki meil on mingi intsident et isegi kui
me veel kasutajat pole helistanud.
Meil ei ole veel nii öelda süsteemi.
Monitooring pole punaseks läinud,
aga aga juba on mingisugused nii öelda
siis süsteemide või teenusepakkuja
tasemel on mingi appi.
Päringute vead on üleval,
et äkki meil on siin intsident ikkagi eks
ole.
Ja kõik need asjad siis neid ei
salvestata andmebaasi,
vaid iga see niiöelda sündmus on.
Sisuliselt on siis noh mingisugune jason
fail.
Ehk siis mingi objekt ja kõik need siis
salvestatakse keskkonna pakettidesse.
Ja siis noh ütleme, et meie saaks siis.
Meie saamegi siis.
Niiöelda.
Hallata.
Seda et ee.
Et kui kaua siis neid niiöelda logisid
alles hoitakse ehk siis,
et teenusepakkuja vaikimisi hoiab mingiks
päev nüüd alles.
Meie saame siis seda nii öelda,
seda seda niiöelda muuta,
et kruttida seal, et noh,
et kas me tahame 5 päeva kas me tahame 50
päeva?
Kas me teame 5 5 aastat või 50 aastat
alles vaid eksole.
Ja nagu ma enne ütlesin ka,
et ta on nagu reale lähedane selles
mõttes,
et kuna noh neid logisid kogutakse neid,
siis võib olla normaliseeritakse,
tehakse seal mingisugust,
siis võib olla rikastamist nendele
logidele. Kuna noh,
võib olla see blogi on erinevates
süsteemides niiöelda või erinevatest
asjadest pannakse kokku,
siis ta ei ole niiöelda reaalaja lähedane,
et et noh, kõik see asi võtab aega,
mis tähendab seda,
et et nende need logi sündmuste siis
ajaline 5 võib olla siukene 10 15 minutit.
Ja ma olen nagu me nüüd siin ka,
et neid saab,
siis saab mingit teavitusi teha.
Saame saame agregeerida siis üle
erinevate regioonide üle erinevate
kontode.
Ehk siis kui te mäletate seda kontode
loengut,
kus oli võimalik veel siukest nagu.
Teenusepakkuja ökosüsteem ülikeeruliseks
ehitada niuke paljude kontode
omavaheliste seoste selline puu,
siis meil on võimalik agregeerida näiteks
mingisugused infot infoturbe intsidentide
või logi intsidenti,
mille on võimalik agregeerimist terve
organisatsiooni pealt 1 infoturbe siis
mingisuguseks vaataks või kuvaks kokku,
et nad kui meil ongi nagu keerukas
organisatsioon või keerukas süsteem
ehitatud, siis ei tähenda seda,
et selle nii öelda süsteemi turvamine
peaks olema keerukas, et vastupidi,
võib olla on hoopis.
Väga lihtne.
Ja siis ka selle nii öelda logide siis
haldamise kohta peetakse veel eraldi.
Logi kus ee kus siis e noh,
valideeritakse,
et kas neid kas ja millal neid logisid ka
kustutati, või noh,
kas neid on siis midagi muudetud ja.
Ja need logid on siis ka niiöelda
tõendusväärtusega ehk siis,
et kõik iga see logikirje.
Siis ka veel räägitakse ära siis veel eks
ole mingisugust valvurit, mida abil.
Ja ja kuna on ja kuna seal nendes ee siin
on huvitav. See sõnastus on,
et logid võivad sisaldada siis.
Viia jai an personal ja identifier
information ehk siis isikuandmeid.
Või siis võivad sisaldada muid
delikaatseid andmeid, siis ütleme,
et et vaikimisi vaikimisi neid kl autori
logisid. Noh, ütle,
et kõik võiksid mitte kõikidele logidele
ligi saada.
Ehk siis seal.
Me räägimegi sellest,
et kuna need objektid salvestatakse,
siis 3 paketi sse siis selle ees 3
paketile. Noh, me teeme siukest tüüpilist,
siis identiteedi ja ligipääsu,
siis haldamise protsessi viljeleme seal
kus me.
Kus me siis noh niiöelda.
Seadistame seal siis. Noh,
ütleme seda alalhoidmist kustutamise
piiranguid juurdepääsupiiranguid,
lugemisi piiranguid,
mis iganes piiranguid eks ole.
Ja nagu ma ütlesin,
siis claut erilise ainult.
Logib ei tee mitte midagi muud, ta teeb,
ta on nii. Ütleme, et ta on üks teenus,
mille ülesanne on teha 1 asja.
Ja ja nüüd kui me tahame,
et nende nii öelda logide või sündmuste
peale, siis mingid asjad juhtuma saavad.
Et noh, siis meil on, ütleme,
et on on terve 2.
hulk teenuseid ma 1 teenust korraks
puudutan hiljem ka.
Millega on võimalik ehitada siis ülesse
siukest nagu noh, lepingut,
siis vä või noh, ütleme,
et eskaleerimist protsesse läbi tehti
kanalitel.
Ja siuke nüüd ta on selline nagu natukene.
Võib olla triviaalne.
Võib olla ei ole triviaalne,
aga ühesõnaga, et siuke nagu.
Suvaline näide,
kuidas siis ka selle logide peale midagi
võimalik üles ehitada on siis see, et noh,
et noh, meil on mingisugune admin.
No ütleme, et ma ei tea on siin eks ole.
Ja siim tahab siis üle konsooli või lapi
siis.
Teha näiteks mingisugust masinat.
Mis mingil põhjusel ütleme tervele
organisatsioonile on on lubatud, et noh,
et on nagu nüüd lubatud massi tõttu
nimekirjas,
aga aga no siin on mingisugune ******
olnud.
Ta on seda niiöelda kuritarvitanud ja
siis on keegi on täpselt sinu
spetsiifilise reegli teinud.
Eks ma ütlema mina login aadressi kontod
kontole sisse teen endale mingisuguse
natuke suurema virtuaalserveri. Mõtlen,
et hakkaks bitcoini kaevandamine.
Selle kohta siis tekib, siis eksole. Noh,
mingisugune sündmus.
E ja siis selle sündmuse peale on siis
ehitatud mingisugused need tuvastatakse
sündmust.
Selle peale on tehtud mingisugune reegel.
Ja reegel on see,
et et sinu siimul lubama ainult natukene
protsessorit ja natukene mälu,
et nii palju ei luba kui ülejäänud
tervele organisatsioonile ja kui ta ikka
ja mõlemad öelnud, et ära tee seda,
aga ikka need raiped käive teeb seda.
No siis ee,
kui nüüd järgmine kord uuesti teeb,
siis tuvastame selle sündmuse ja selle
sündmuse tuvastamise peale on meil tehtud
reegel,
et et saada siimule ja siis siimu juhile
saada email,
et et e jälle tegeleb mingisuguse imeliku
asjaga seal, mis tal on korduvalt öelnud,
et ära tegele ja siis selle peale
käivitatakse veel eraldi landa
funktsiooni, mis ütleb, et.
Et see asi ei sobi üldse,
et kustutame ära selle eks ole paneme
kinni selle ja no kuna siim on selline
****** olnud,
et ta on me peame ta ei ole nagu üldse
kuulanud, mida me räägime.
Me oleme peal nagu siukse asja juba töö
jaoks välja ehitama. Noh,
paneme selle kontoga siis kinni juba.
Eks ma mõtlen no sihuke nagu natuke nagu
**** näide eks ole,
aga et et ta on lihtsalt tahtsin seda
nagu illustreerida,
et kui palju me saame ehitada ülesse?
Mingisuguseid kas korduvaid tegevusi,
või siis või siis mingisugust nii öelda
protsessi automaatikat, mille käivitajaks.
On siis teatud. Logi sündmus.
Ja noh ütleme,
et ja ja selliseid asju on võimalik
ehitada siis nende teenusepakkujate
juures ülesse nende teenusepakkujate
vahenditega,
millega nad siis pakuvad meile seda
niiöelda auditeerimist,
teenust või teavitamist teenust.
Nüüd 2.
suurem teenus on cloud watch ehk siis see
on eksamiküsimusi, et selle jätke meelde,
et teil teil võib tulla eksamile eks ole,
kuna sealne küsimuste pank siis noh,
mina aga kunagi ei tea,
mis küsimused saate ksamil,
et kuigi audreyl on niiöelda auditi.
Jaoks auditi sündmuste jaoks appi
päringute jaoks, siis cloud watch.
On monitooringu teenus.
Claut rail audit cloud watch, monitooring.
Jätke see meelde kulub ära või eksin
meile ära kuluda. Ehk siis,
et siin me räägime siis mingisuguste avs.
Pilve ressursside ja rakenduste
monitooringu teenusest.
Ja noh nagu siin sinna.
Vaata hakkavad ka mingisugune kaudu otsus
looks ja glaud otsi events. Aga noh,
päeva lõpuks on tegemist siis
monitooringu tegev monitooringu teenusega.
Ehk siis siin me ei räägi enam sellest,
et kas siin tegi appi päringuid teha
mingit virtuaalserverit,
vaid et siim tegi appi päringu,
mida ta siin tegi.
Virtuaalserveri ja sellele
virtuaalserverile on nüüd mälukasutuse
45% viimase viiekümne minuti jooksul.
Et see on nii öelda siis siuke nagu see
logis või see niiöelda monitooringu
sündmus.
Ja ja monitooringus ütleme, et noh,
kuigi ma olen siia kirjutanud,
et ta on nii öelda reaalaja monitooring,
siis noh,
sellest nii öelda detailis ma räägin kohe
ka,
aga nad põhimõtteliselt võimaldab siis
kõikide a vesi teenuste. Ütleme,
et reaalaja lähedast.
E monitooringut teha ehk siis aru saada,
et millises seisus meil?
Millises seisus meil need andmebaasi
teenused kuberner, see teenused,
abiteenused,
virtuaalserveriteenuse tulevikuteenused,
kõik need teenused, mis neil toimub.
Mis nende maal ja läbilase on mingisuguse
ajahetkes mis nende protsessori või või
andmekogu salvestus pinna või
mälukasutuse mingisuguseid niiöelda
mõõdikud on. Näiteks,
et me räägime siin monitooringusüsteem
tooriku teenustest ja samamoodi siis. Noh,
nende monitooringu teenuste peale
mingisuguste.
Siis noh sündmuste käivitamisest.
E nagu ma ütlesin siis noh seda reaalaega
seda tasub võtta kerge skepsisega.
Sest ütleme,
et te olete vist juba piisavalt neid
virtuaalserverid.
Proovisin e rinud nende virtuaalserverit
puhul. Kas see Claude otsi on tasuta?
Aga Claude ots tasuta tähendab seda,
et see monitooring ei ole reaalajas.
Vaid see monitooring on siukene.
No ütleme,
et ajas võib olla natukene muutunud,
aga me räägime ikkagi mingisugune mõnest
minutist kuni 5 minutist.
Kuni te näete siis.
Graafikutel mingisugust muutust ehk see,
et see ei ole see, et mul nüüd.
Mul on server.
Vaata graafikut seal kuskil aadressi
konsoolis. Kõik on ilus sile.
Tegelt taustal on juba mul mingisugune.
Ma ei tea teed asja või midagi tehtud.
Mul on tegelt selle serveri protsessori
mälu ja võrgu kasutusega on tegelikult
väga punases, aga noh,
mina näen seda mõne minuti pärast alles.
See on sander monitooring.
Sinna standard monitooringule lisaks
kõrval on võimalik osta ka detailselt
monitooringut.
Loomulikult nii kus siis natukene raha
hakkate maksma?
Ja see on õige.
Reaalaja lähedasem.
Aga ta on ikkagi sihuke no kuni ühe
minutiga saate siis nagu teada,
mis teil toimub.
Ja neid noh ütleme et.
Ja siis need meetriga on siis lihtsalt
see, et noh,
et et milline on mingisuguse mingisuguse
ressursi kasutus ja alarm on nüüd,
kus me oleme ära defineerinud, et kui.
Kui minu veebis r.
Veri protsessori kasutus on rohkem kui
50% 10 minuti jooksul.
Vot siis selle peale teen öelda alarm
anna teada, sest noh,
et asi on vist juba hakkab hapuks minema,
et asi ei pruugi veel katki olla,
aga asja hakkab katki minema.
Eks nii öelda alarmid on meil siis nii
öelda nende.
Mõõdikute pealt.
Mõõdikute siis mingisuguste trendide
muutuste peale ehitatud,
siis nii öelda sündmuste sündmuste
tuvastamise niiöelda vahendid,
mis siis noh annavad meile siis mis
annavad siis meile teada.
Mis siis toimub ja selle kaudu otsi ka on
võimalik ka monitoorida,
kuigi ta on amazoni veebiteenus siis,
kui teil on, ütleme see amazoni keskkonda,
siis teie oma.
Ökosüsteem teie oma liivakasti luua kapis
olevad serverid,
kui teil on need nii öelda võrkude mõttes
tunnelite mõttes kokku pandud,
siis selle kaudu otsi ka tegelikult saate
monitoorida ka enda maapealsel
kohapealseid asju. Eks et noh, mitte,
et te midagi te ehitate kaotsi peale
midagi ehitajate selle zabbix või nägi
ossi või e või siis trofana peale,
et ühesõnaga teil on võimalik. Noh,
see kõik need võimalused ainult seda,
et hakata mingi papile maksma.
Loomulikult aga et teil on võimalik
ehitada küsimust nagu seda monitooringu.
1 sihukest nagu vaadet on võimalik kokku
ehitada, siis ka pilveteenuse.
Siis pakkuja vahenditega.
Ja, nagu ma ütlesin,
suure tõenäosusega te olete seda pilti e
juba näinud. Ehk siis,
et me räägime siin ja see on öelda see
standard monitooring. Kõik kõik ressursid,
mis tuli proovisin neegrite sellel nad
tüüpiliselt on mingisugune monitooringul
juures. Noh, kus te siis saategi näha,
et mis on see protsessori kasutus?
Milline on võrguliiklus sisse ja välja ja
milline on siis EE?
Noh ütleme et andmete lugemine siis noh,
kas siis mingisuguste sisend väljund teed
tehetega siis sekundis või siis
mingisuguste.
Piltide või pottidega sekundis.
Et seda nüüd ja see on nüüd. Noh,
ütleme väga klassikaline või standartne
monitooring eks ole.
Ja ja ütleme et.
Lisaks siis.
Lisaks siis öelda puhtale meetrika le on
meil võimalik e ka siis logida.
Ehk siis,
et logida siis mitte appi päringuid vaid
logida.
E.
Logida ka siis nii öelda süsteemis eest
ee.
Siis nii öelda,
kas rakenduse logisid või süsteemi
logisid.
Mina täpselt samamoodi on võimalik
võimalik siis seda teha ka meie nende
maapealsete või kohapealsete süsteemidega.
Et ja no mida me selle logimise all
silmas pean et noh,
et me saame ka reaalaja lähedaselt
monitor logi nii öelda nende logide peale
ehitada, siis mingisugused automaatik aid,
kus me räägime, et kui meil on.
Mingisuguste veebi päringute näiteks
viite ajad lähevad ülesse.
Meil süsteem töötab.
Meil ei ole kuskil ühtegi alarmi üleval,
et siimu kassipildid punkt common on
niiöelda kättesaamatu, et ta töötab,
aga et see ei tähenda seda, et noh,
midagi ei hakka juba hapuks minema ka
niiöelda rakenduse logide vaates me ei
räägi siin protsessorist me ei räägi siin
mälust või ketta pinnast,
vaid me räägime nii öelda rakenduselogi
test eks ole.
Kui süsteemi logidest ja nende peal on
võimalik siis ehitada ka siis. Noh.
Ülesse siis mingisuguseid.
Ah mis sa lased mehi infinity okei ma
pean siin.
Taipad ka ära parandama.
Et et ühesõnaga on võimalik siis neid
niiöelda.
Rakenduse logisid on võimalik täpselt
samamoodi.
Siis noh,
nüüd on koguda nende pealt siis teha,
siis tuvastada mingisuguseid normist
kõrvalekalduv kõrvalekaldumisi ja ja neid
niiöelda.
See.
Ma ma pean seda fakti üle kontrolli igaks
juhuks, et kui ma neid slaide tegin,
võib olla tol hetkel oli,
et on igavesti säilitatakse. Noh,
igavesti säilitatakse,
tähendab tõenäoliselt seda,
et igavesti selle teenuse kasutamise ajal.
Et kui teil on ikkagi kustutata oma
veebiserver ära, siis tõenäosus,
et teie selle veebiserveri ja pätsi
serveri logisid hoitakse igavesest ajast
igavesti. Alles on.
Tõeliselt on väga marginaalne,
et selle seda välja,
et ma pean natuke üle kontrollima igaks
juhuks.
Aa ja ja nende niiöelda nende niiöelda
sündmuste peale,
siis on selle Claude otsi ka võinoh nii
öelda nimetame seda monitooringusüsteemi.
X on võimalik siis ehitada mingisuguseid
nende sündmuste tuvastamise peale on
võimalik siis ehitada.
Noh mingisuguseid.
No ma ei tea, automaatika ei reegleid.
Ehk siis et ee et nagu.
Noh Claude otsi event võib tinglikult
võttes võib näiteks öelda, et ee.
Et kui larson ehitanud, siis.
Süsteemi.
Selle nii öelda automaatse
virtuaalserverite väljalülitamise
süsteemi,
mis monitoorib selle virtuaalserveri,
siis tööaega ja kui ta tuvastab, et.
See on ületab siis mingisugust ajalist
mõõdet.
Siis lambda funktsioon läheb lülitab
selle serveri välja eks ole.
Aga noh teistpidi ka,
et et me saame ka näiteks ehitada,
seda pidi hoopis automaatikat,
et et kui meil mingil põhjusel meil on
oluline, siis noh,
ma ei tea server või mis iganes muu asi,
et mul olnud töötaks kogu aeg ja me mingi
tuvastame, et ta ei tööta,
et meil on võimalik ka selle nii öelda.
Sündmuse peale on võimalik ehitada ka
hoopis vastupidi mingisugune siis noh
reegel, mis läheb,
üritab näiteks seda serverit uuesti käima
panna.
Ehk see, et see on. Ütleme,
et igasugust igasuguseid bulli on
võimalik teha nende et reeglite abil.
Me kirjeldame midagi. Ja noh,
siis see reeglit. Et noh,
nüüd reeglid ise ei tee midagi,
et reeglid tüüpiliselt siis kasutavad,
siis teisi amazoni teenuseid,
nagu näiteks neidsamu lambda funktsioone
või siis.
Esines oli notification service leida.
Simpl notifications tervis.
Ma hakkasin juba mõtlema,
et mart nutt kõik on selleks,
aga ta sind palun ehk see,
et meil on reeglid ja reeglite siis
niiöelda tegevusse.
Sihtmärgid võivad olla teised amazoni
teenused.
Ehk siis see lõpu natukene ka, et ee,
et nii öelda see teavituste osa.
Et kui meil on niiöelda see logimine või
ütleme,
kui meil on auditeerimine kui selline
meil on teenus või meil on logimine,
kui selline ka siis mingisugune teenus,
siis see, et meil need teenused on olemas,
ei tähenda seda, et et need teenused ise,
siis meil on mingisuguseid teateid
saadavad.
Selle jaoks on siis amazonil eraldi
teenus jälle ehitatud. Noh,
kui neil on kakssada teenust, siis.
Noh iga iga asja jaoks peab mingisugune
oma teenus olema.
Neil on eraldi täiesti siis siukene
teavitusteenus.
E kus on?
Kus on siis võimalik üles ehitada siis
noh, niiöelda automaatseid teavitus vooge.
E kus e kus siis meil on siis noh
niiöelda.
Nüüd nimetatakse publisheri tex
publitseerida on siis.
Eee ütleme et sellised nagu teenuse
otspunktid mis?
Mis siis panevad? Ütleme, noh,
ma järjekorras panevad üles,
et mul selline sündmus tekib ja kliendid
on, siis ütleme,
et on selline nagu järjekorrasüsteemi.
Järjekorrasüsteemi rakendus või kiu
süsteem,
kus kus meil on võimalik siis
publitseerida mingisuguseid sündmuseid ja
siis nendele niiöelda bubbly bubbly d
seeriatele on võimalik,
siis võin on öelda nendele.
E dopingut ele või sündmustele on siis
võimalik registreerida kliente ja siis
noh,
need kliendid võivad olla siis mis iganes.
Mis iganes siis teil ta.
Noh kas.
Erinevad siis automaatikat või erinevad
amazoni või teised aadressid teenused.
Või siis noh,
mingisugune kas mingi veeb hukk või mingi
e mail või buss notification id või ka
sms i no mis iganes asja,
et et meil ütleme,
et see nagu Rootsi laud ee kuidas midagi
on võimalik teavitada,
kui meil on siis kas auditi või siis
monitooringu sündmus tekkinud.
Et siis öelda siis see võimalus võimalus,
kuidas me sealt edasi võistelda teada
anname kellegile, et midagi nüüd juhtus.
Noh, see on siis. Ütleme,
et eraldi teenus.
Selle kohta vist ei olnud eksami küsimust,
aga ühesõnaga, et et ee,
et amazoni filosoofia natukene selline,
et tal on nagu.
Piiratud funktsiooniga teenused.
Ühesõnaga tamás ütleme pilveteenuse paku,
kuid kui me oleme pilveteenuse pakkuja,
siis meie ütleme, hea loogika on see,
et me ei ehita sisemiselt konkureerivaid
teenuseid,
vaid et kui meil on 100 meeskonda keskel,
pakuvad mingisugust. Noh,
ma ei tea virtuaalserveri teenust
monitooringu teenust, logimist teenust,
et siis me pakume seda niiöelda oma
meeskondade vahel, üksteisele mitte. Noh,
pakume kliendile aga pakkuma üksteisele
ka.
Et siis see nagu paneb paika selle,
et meil on nii öelda.
Võib olla rohkem teenuseid,
nad on väiksed teenused.
Need on väga selge piiritletus ega
teenused ja siis see on ka siis võibolla
põhjused, et miks me ei räägi sellest,
et me konfigureeri me kuskil logi
süsteemi juures siis teavitust,
vaid selle jaoks on sinna eraldi
teavitussüsteem on.
Ja ja noh, nagu ma ütlesin siis.
Siis selle.
Neid teavitusi on siis võimalik. Noh,
saata siis.
Otse inimesele grupile no ütleme,
et siin on on võimalik. Noh,
väga siukest nagu.
Keerukad ahelat on võimalik e välja
disainida. Noh, kas stiilis umbes sinna,
et meil on.
Meil on näiteks on kas siis mingi
kriisijuhid või operatiiv juhid või ka
ütleme administraatorid või mingi suurem
seltskond on neil on omad mingit valve
ringid,
et siis näiteks saadetakse selle kohta,
et meil meil teenus on teenuse ka
mingisugune asi on juhtunud,
siis meil kirjeldame küll valveringi ära,
aga seal valve ringis saadetakse ainult
sellel inimesel, näiteks,
kellel on saa samal ajal tuvastatud,
et ta on üldse niiöelda valves on just
sellel nädalal.
Eks me ütleme igasugust automaatikat on
võimalik selle peale üles ehitada.
Et või midagi tuvastasime?
Aga jah,
et see on mul kusjuures viimane slaid,
et see tänane loeng on natukene
tavapärasest lühem aga et kui te mitte
midagi muud,
siis tänasest loengust endale meelde
jätnud siis et.
Glaud.
Trail.
On siis auditeerimist sündmused cloud
watch monitooringu sündmused.
Suure tõenäosusega te selle nii öelda
eksamiküsimusi otsa komistatud.
Vot sellega saigi mul meie eelviimane
loeng läbi,
et kas kas selle loengu või selle teema
kohta on mingisuguseid.
Ma ei tea täpsustavaid küsimusi kellegil.
Nii et see, kas see, kas see carl?
Et kas sa mõtlesid selle gruusiale,
et see on uus IAT niiöelda marche.
Ma oletan siis.
Nii aga.
Õnneks ma vaatan,
et calares on kohale tulnud, et tere tere,
lars,
tore tore näha sind jälle üle tüki aja,
et ee,
kui selle loengu osas teil mingisuguseid
täpsustavaid küsimusi nii öelda selle
logimise monitooringu ja auditeerimise
kohta ei ole.
Siis ma teeks sellise triki,
et ma paneks selle loengu salvestuse
kinni ja siis ma panen öelda selle
praktikumi salvestuse panen käima.
Et siis on meil 2 eraldi salvestust.
Ma oletan, et lars sulle sobib see ka.
Ja siis saame võibolla äkki ühe soojaga
edasi panna.
Jah eks on väga hea.